Le livre Paroles de Sourds a été publié en janvier 2018 Six personnes nous offrent un témoignage de leur vie en tant que sourds, sur les obstacles rencontrés, leurs souffrances, mais aussi sur leurs joies, le travail,  entre autres.
Aujourd'hui notre invité est Patrick Belissen, un des témoins du livre, et qui a assumé la  gestion de cet ouvrage collectif.
Bonjour Patrick Pouvez vous nous expliquer le thème du livre que vous avez publié récemment, ainsi que les étapes de sa création ?
Ce livre a été créé par un collectif de six personnes Jacques, Ode, Jeannine, Nadia, Philippe et moi même On a eu l'idée de faire ce livre pendant la marche de Paris à Milan en 2013, organisée par l'association OSS2007.
Déjà avant notre projet de la marche nous voulions alerter et attirer l'attention des entendants sur la communauté sourde.
En terme d'organisation, nous avions contacté plusieurs médias et monté des dossiers.
Mais une fois la marche de Paris   Milan terminée, le bilan en terme de médiatisation a été négatif.
C'est pourquoi nous avons eu l'idée de créer ce livre, pour informer, offrir une clé aux entendants pour leur donner accès au monde des sourds.
Ce n'est pas un livre contestataire sur la culture sourde ou la langue des signes mais plutôt une représentation de ce qu'est la vie ordinaire d'une personne sourde.
Le monde d'un sourd n'est pas aussi éloigné de celui d'un entendant, nous sommes tous faits de chair et d'os.
La seule différence c'est que je parle avec les mains.
C'est aussi l'occasion de donner aux personnes sourdes elles mêmes des retours sur des parcours de vie, avec ici six sourds qui racontent le leur.
Cela permet au lecteur de s'identifier et de prendre du recul, il peut se dire on est pareils mais avec un parcours différent, par exemple...
Dernièrement, plusieurs chaînes et émissions de télévision vous ont invité, le site internet ARTE a aussi diffusé une vidéo courte sur vous, qui comptabilise de nombreuses vues.
Au niveau des questions des journalistes pensez vous pour que leur regard sur les sourds a changé ?
Ou les questions sont elles les mêmes qu'avant ?
Oui, ce serait intéressant raconter, de comparer  deux émissions de télé différentes.
D'une part, l’émission Le Magazine de la Santé et de l'autre, 28 Minutes.
J'en parlais  avec mon attaché de presse.
Il a été en contact avec la personne chargée de préparer l'émission Le Magazine de la santé.
Elle avait bien lu le livre, et disait avoir bien avoir compris le propos sur les sourds et avait préparé des questions à l'avance sur le thème du livre.
voilà ses propos, tels que m'a raconté mon attaché de presse.
Qui m'a dit de ne pas s'inquiéter, que les questions se centreront sur le livre.
J'étais soulagé Mais finalement, surprise, les deux animateurs arrivent pour me poser les sempiternelles et obsessionnelles questions des entendants, sur la surdité, l'oralisation, etc.
C'est peu étonnant puisque les deux sont médecins.
En fait, les questions préparées à l'avance qui leur avait été données sont passées à la trappe.
Chez 28 Minutes, nous avions préparé avec les membres de l'équipe, en lien avec l'attaché de presse.
Et cette fois ci je sentais que chaque question était adaptée au livre, on m'a posé des questions sur le peuple sourd, la langue des signes ou encore la culture sourde.
Je me sentais plus à l'aise.
Il y a toute une génération de sourds, celle des années 50, où la langue des signes était dévalorisée, ce que vous montrez avec force, avec des conséquences négatives sur la construction de l'identité et de son estime de soi.
Aujourd'hui,  pensez   vous que le regard de la société sur la langue des signes a changé ou reste t il le même?
Dans notre groupe, que ce soit Jacques, Jeannine, Philippe, ou Nadia (même si pour elle, c'est un peu différent étant née en Algérie), mais tous les quatre...
— ah et pour Ode, qui a grandi en inclusion chez les entendants, c'est une situation encore à part — donc nous quatre, on a vu et fait l'expérience collective de cette vie de sourds pour autant on ne nous apprenait pas la langue des signes, jamais!
Le nom langue des signes, ça n'existait pas !
C'était des gestes, des gestes voilà...
tout ça nous a donné un grand sentiment de honte.
Dans le livre, dans chaque récit il y a des anecdotes intéressantes.
Par exemple, je me rappelle de celle de Jacques.
Il raconte que lui même, à l'âge adulte, il était en train de feuilleter un album photo de famille, regarder les souvenirs de son enfance, il me dit, et c'est qu'il raconte justement dans le livre, il regarde les photos, où il y est avec sa soeur, ses parents...
il parcourt toutes les images, et il n'arrive pas à y donner du sens, me dit il.
En fait, à l'époque où ces photos étaient prises, personne ne signait dans la famille.
Du coup, il lui est difficile aujourd'hui de mettre des images concrètes sur ces souvenirs là.
La langue des signes est importante parce qu'elle se base sur le visuel, et elle fait le lien entre les images et les mots, les signes.
et cette jonction donne un sens.
Quand il n'y a pas de pratique de la langue des signes notre pensée reste blanche, vide, et du coup cela provoque l'absence de sens.
Ces 6 personnes, elles ont entre 50 et 67 ans On peut dire ils sont de la même génération A votre avis, à propos de vos expériences, de votre enfance, l'école, la famille, vie sociale, dans les années cinquante ou soixante sont elles les mêmes que celles d'une nouvelle génération d'enfants et jeunes sourds aujourd'hui ?
Nous six, mis à part Ode, nous avons tous grandi dans des institutions pour sourds, on vivaient parmi nos pairs, on signait, ça nous donnait des ressources essentielles, malgré l' enseignement qui était limité.
Mais quand même ça nous permettait des rencontres, nous étions heureux, on garde de de très bons souvenirs de cette expérience collective, avec les signes.
Mais ce type d'environnement au sein d'établissements sourds est en train de disparaître.
Les écoles et grandes écoles ferment au fur et à mesure.
Au lieu de cela, quelques sourds se retrouvent en petit nombre dans le milieu des entendants, et souvent surtout de l'intégration individuelle.
A ce moment là, leur intériorité, leur pensée, et leur subjectivité vont être complètement différents.
Votre êtes préoccupé de cette situation quant à l'évolution de la langue des signes et que sa pratique ne cesse de diminuer, et par rapport à cela vous avez crée l'association OSS2007 dont l'objectif était justement de faire bouger les choses.
Pouvez vous nous présenter cette association et ses objectifs?
Avec OSS2007, on a organisé en 2013 une marche de Paris à Milan en 42 jours.
Avant cela, en 2008, 5 personnes de OSS2007 avaient participé à une grève de la faim, pour exactement les mêmes raisons que les situations que nous rencontrons encore aujourd'hui.
Le livre est donc la troisième action menée par OSS2007.
qui a pour but d'alerter le gouvernement sur la gravité des situations rencontrées par les sourds.
Nous voulions aussi trois choses : premièrement, exiger à l'Etat de demander pardon publiquement au peuple sourd.
Deuxièmement, cela concerne la Constitution, la haute loi.
Actuellement seule la langue orale, celle des entendants, est reconnue, c'est à dire la langue française.
Nous demandons d'y ajouter la langue des signes française, celle de cette nation de France.
Troisièmement, demander à l'Etat de travailler à rendre plus claires des situations confuses pour les sourds, et qui durent depuis si longtemps, en créant un Observatoire des Affaires Sourdes.
En ce qui concerne notre demande de pardon, ce premier objectif est surtout de faire l'effet d'un électrochoc, de les amener à se questionner, d'ébranler les certitudes.
La vérité c'est que, depuis 1880, ce qui se passe dans la vie des sourds est très grave.
La langue des signes, pour nous, c'est la base de tout, c'est comme l'air qu'on respire, c'est ancré en nous, dans notre chair !
Si on enlève ça, on est plus rien, on est diminué, on casse notre humanité...
Les sourds essaient de faire passer le message mais l'Etat ne le prend pas en compte, ou très peu.
Maintenant nous arrivons à la deuxième partie: Les questions du public.
Vous nous avez envoyé énormément de questions, mais il est impossible de les reprendre toutes nous en avons donc choisi quelques unes, que nous présentons maintenant.
Oui, nous six nous sommes engagés à se livrer devant la caméra.
en sachant bien que le but était la diffusion publique de nos histoires.
Mais se dire que les gens vont tout connaître de notre vie privée, exposée ainsi, ce n'était vraiment pas facile.
Mais nous avons accepté puisque nous tous avons participé à la marche de Paris à Milan, ces 42 jours pendant lesquels nous avons beaucoup discuté les uns avec les autres, on s'est confiés, et avons établi une confiance mutuelle et des liens forts entre nous.
C'est pour ça que lorsque j'ai proposé de préparer un livre d'après nos récits afin de publier les histoires de chacun et livrer, un peu, de soi.
ils ont tous été d'accord, mais avec appréhension quand même!
Petit à petit, nous étions de plus en plus à l'aise.
Une fois les vidéos finies, nous les avons fait parvenir à une entreprise de traduction pour les mettre à l'écrit A l'approche de l'impression, nous étions un peu inquiets, ça nous a fait du bien aussi de voir l'aboutissement de notre travail mais d'un autre côté, on était stressés d'avoir les réactions du public, comment seraient les retours.
Au final, les sourds qui ont lu le livre nous ont dit que cela leur avait fait beaucoup de bien.
J'ai une question concernant la marche depuis Paris, jusqu'en Italie, que vous avez accompli avec succès.
Au fur et mesure, on a constaté un impact de cette mobilisation sur la politique italienne.
Par rapport au gouvernement français, quelles ont été les répercussions suite à votre action, cela a t il changé quelque chose ?
Par rapport à ce qui s'est passé en Italie, concernant la marche et ses conséquences, je n'ai pas assez d'informations pour répondre.
Ce que je peux dire, par contre, c'est que lors de la marche la mobilisation des sourds a été extrêmement plus importante là bas qu'ici en France, c'est dommage.
J'ai rencontré le président de l'ENS, l'Agence nationale des Sourds en Italie, On avait discuté de la marche, de ce qu'on allait et comment on voyait les choses pour la suite.
Il nous avait beaucoup soutenu dans notre démarche, nous avait beaucoup aidé notamment dans les démarches administratives, et ce dès le départ !
Quelle différence comparé à la France où tout est toujours plus long !
La fédération nous a demandé beaucoup d'informations, il a fallu qu'on les relance de nombreuses fois, C'est un état d'esprit différent.
En plus, c'est vrai qu'en Italie, le domaine associatif est beaucoup plus structuré, solide.
Tandis qu'en France, oui il y a la Fédération qui travaille beaucoup et a de la valeur, mais peu d'associations affiliées.
et même au contraire, il y a plein d'associations non affiliées; ce qui est différent en Italie.
Oui notre livre est à considérer comme une action politique.
il ne s'agit pas de dire que les politiques entendants sont contre les sourds, non !
Simplement ils n'ont absolument pas conscience de la situation,  ils n'y connaissent rien !
Ce que j'espère, c'est que Paroles de Sourds permettent d'ouvrir un peu les esprits et de comprendre que si les Sourds militent depuis si longtemps pour la langue des signes, c'est que c'est important pour la communauté et pour la culture sourde.
Qu'ils parviennent à prendre conscience que ce qu'il y a d'essentiel, ce n'est pas l'oreille, mais la culture sourde, au même titre que la culture entendante liée à l'audition.
Mais ça, c'est impossible qu'ils le comprennent d'un coup.
Oui, j'écoute que les sourds eux mêmes ont à dire sur le sujet.
mais je rêve d'une communauté de sourds, comment le dire...
pure, pas dans le sens de race, mais pur , c'est à dire que notre patrimoine ne soit pas perturbé par les interventions des entendants.
Pourquoi les Sourds aurions nous besoin d'entendre après tout ?
Notre vie, ça va bien!
À condition de grandir dans une société qui nous considère comme des individus à part entière, qui nous acceptent en tant que sourds.
Mais en réalité, ça n'est pas ce qui se passe.
Les sourds sont mal vus dans notre société, considérés comme des êtres qu'il faut changer et ça entraîne une souffrance.
L'implant renvoie un message fort : celui de la société entendante qui n'accepte pas les personnes sourdes.
Dans le monde sourd, nous vivons très bien avec la langue des signes.
Les études, le travail, la vie sociale, tout nous est possible!
Avez vous remarqué le titre du livre : La parole des Sourds ?
dont voilà le titre en signes : On a ces deux mots : le mot sourd, d'un côté, qui est écrit ici avec un S majuscule, pas en minuscule, non...
Les entendants, en se focalisant sur notre oreille, nous appellent sourd avec le petit s, qui exprime cette fixation sur l'audition.
Un Sourd, c'est une culture, des signes, donc on a choisi un grand S majuscule, pour montrer notre fierté, pour montrer le positif !
C'est pour ça que le livre est marqué d'un grand S, majuscule et solide !
Et de l'autre côté il y a le mot parole.
Souvent on répète aux enfants sourds qu'il faut parler, parler, parler...
Mais on a le droit de signer !
Signer, signer, signer !
Mais on utilise jamais ce mot parole, pour ça !
Les entendants s'imaginent que ce mot leur est réservé et qu'il n'est pas approprié pour les signes.
Mais c'est le contraire !
Pour être sur un même pied d'égalité que les entendants et pour avoir la parole, justement, c'est par les signes !
C'est juste que la langue est différente.
Les entendants suivent les sons, nous on suit le visuel et nos mains.
Avoir la parole dans ses mains, c'est important car si on remonte dans l'histoire, la philosophie d'avant était de nous considérer comme des animaux.
On ne parlait pas, on entendait pas, on ne pensait pas ou mal...
Mais ça c'était il y a très longtemps !
C'est fini, ça !
les choses ont changé, maintenant c'est mieux...
Non c'est toujours pareil, la situation est toujours la même.
Au travail, à l'école, on accompagne les Sourds, à tous les âges.
Les professionnels ont encore de fortes représentations sur ces pauvres sourds qui n'entendent pas.
Mais non !
Il faut nous laisser grandir avec la langue des signes, qu'on nous laisse vivre en lien avec la communauté sourde de nous laisser développer les savoirs, les connaissances par les signes.
et d'accéder ainsi à l'écrit ,au même niveau que les entendants.
tout cela à condition qu'on nous laisse exister dans une représentation positive.